¿En qué punto cuarto poder mintió? ¿En
qué punto de ese reportaje exactamente
se dice algo que no sea verdad?
Oh, regidor,
ellos tienen todo el derecho de poder
diga que hemos, perdóneme, pero no diga
que hemos mentido, pero no diga que
hemos mentido. Cuando el alcalde de
Villa El Salvador, Guido Iñigo Peralta,
que además es candidato también a la
alcaldía de Villa María del Triunfo, que
ha estado ante todo, muy buenas noches,
alcalde. ¿Cómo está? Yo lo presentaba
que estaba bastante molesto, incómodo
por un reportaje que emitimos el día
domingo en Cuarto Poder. Pero yo tengo
que ser muy claro en este aspecto porque
lo escuché lo escuché más temprano con
nuestro colega Nicolás Lucar y usted
decía acusaba a cuarto poder de mentir
que han sido una serie de de mentiras y
ahí yo he visto pues de reportaje a
detalle, evidentemente lo he presentado.
Tengo que preguntar desde su punto de
vista, ¿cuáles son las mentiras? Porque
yo no identifiqué, no identifico ninguna
mentira. Todo lo que se ha dicho ahí es
verdad. ¿Cuáles son las mentiras?
Muy buenas noches, Omar. Gracias por la
invitación. No, sí, primero muy
mortificado por por el reportaje. Bueno,
no se no se dio toda la entrevista en sí
con el reportero, pero bueno, eh gracias
por la invitación y para poder aclarar
primero eh en cuanto al informe
periodístico, ¿no? Eh los informes de
control, ¿no? Como existen en todas las
municipalidades,
lo las oficinas del órgano interno, ¿no?
Son recomendaciones que hace la
Contraloría para que la gestión pueda
subsanar,
no son denuncias. Primero, eso es algo
que quiero aclarar porque hay veces los
vecinos pueden malinterpretar de que
estos informes son denuncias, no son
denuncias, son informes de control que
la Contraloría remite a la municipalidad
para que nosotros hagamos las
correcciones y los descargos refectos.
Ya, perdóneme, pero para ustedes es una
mentira. Lo que dice exactamente el
reportaje es lo siguiente y usted lo
debe haber visto, su área de prensa lo
debe haber visto. Dice, eh, las
auditorías, recientes auditorías de la
Contraloría General de la República
detectaron graves deficiencias en la
gestión de la seguridad ciudadana,
alertando sobre la inoperatividad de 20
camionetas de serenazgo, la total
ausencia de personal capacitado para el
manejo de siete motocicletas destinadas
al patrullaje. Asimismo, otro informe
oficial alertó sobre la situación de
desabastecimiento total y parcial de
alimentos básicos para las ollas
comunes, afectando directamente la
alimentación de los sectores más
vulnerables de la población. Y luego, al
final de reportaje, y eso está ahí, eh
José Luis Leiva, que es nuestro
investigador de Cuarto Poder, hace la
aclaración. Bueno, la municipalidad nos
ha dicho que estas observaciones de la
Contraloría ya han sido subsanadas. se
hace la aclaración, no se dice ninguna
mentira en ese aspecto.
No, lo que sí quiero aclarar, ¿no? Es
que esto no es algo para que se alarme.
Esto funciona en toda gestión municipal.
Nosotros tenemos que hacer caso a los
informes de Contraloría. Si habláramos
pues de todos los informes que hay en el
Perú, pues imagínate lo que tendría que
que le faltarían minutos en los
programas. solo para contextualizar,
quizá no no lo he hecho como digamos de
manera eh reiterativa, ¿no? La
investigación en general ni siquiera ni
siquiera plantea ninguna ilegalidad de
su parte. En ningún momento de reportaje
se habla de que usted está cometiendo
una ilegalidad. Lo que plantea reportaje
es un caso interesante porque no deja de
ser interesante desde el punto de vista
periodístico y más en una coyuntura
electoral, que usted hoy eh es alcalde
de Villa El Salvador, ya ha tenido
varios periodos en Villa El Salvador,
entendemos ahí incluso se menciona en el
reportaje, son 14 años eh sumando todos
los años que ha estado en Villa El
Salvador, alternando con con su hermano.
Hoy postula a la a la municipalidad de
Villamaría del Triunfo. Su hermano eh su
hermano postula a la municipalidad de
Villa El Salvador. Su hermano Eloer, no,
perdón, su hermano Kevin. Kevén Iñigo
postulada a la municipalidad de viel
Salvador y su su hermana Sendy Iñigo
postularía como teniente alcalde a la
municipalidad de San Juan de Miraflores
junto a su amigo Eloy Chávez que
postularía a la alcaldía Villamaría del
Triunfo que es el actual alcalde de San
Juan de Miraflores. Lo que se planteaba
en el reportaje, para que quede claro,
es como un grupo familiar, pues en un
grupo familiar estaban un clan, un grupo
familiar está una organización criminal,
¿no? Nadie ha hablado organización
criminal.
Eso salió en el en el reportaje.
No, nadie ha hablado, no. Lo que salió
en el reportaje, y esto también es otro
hecho, es una investigación del
Ministerio Público que investiga una
supuesta organización criminal. Es una
investigación. Entonces, pero solo para
contextualizar, lo que se pone sobre la
mesa es, oye, acá hay un grupo familiar
que está buscando hacerse del poder en
los distritos de Lima Sur, que no deja
de ser interesante des el punto de vista
periodístico y para la ciudadanía.
¿Nadie ha cuestionado la legalidad o no
de ese tema, alcalde?
Sí. Eh, primero y mi familia totalmente
mortificada porque yo he sido
secuestrado hace unos años, cuando yo
tuve 20 años. han ventilado cuántos son
mis ingresos económicos, yo pago mis
impuestos. Otra cosa fuera que yo no
declarara cuánto es lo que yo percibo
y se pone un poco como que de dónde
provendrían su sus fondos. Yo he sido
bien claro en el en el reportaje y yo lo
dije, ¿de dónde provienen mi los fondos?
y mencionan la relación de todas las
empresas de mi familia, o sea, con los
antecedentes que nosotros tenemos de
habermos de haber sido extorsionados, de
haber yo haber sido secuestrado y han
terminado presos una banda de policías,
ex policías. Entonces, eh, de verdad eso
a mi familia le mortifica bastante. Le
mortifica bastante.
Al usted yo puedo entender incluso su su
mortificación, preocupación en un
contexto además de inseguridad como la
que vivimos todos los peruanos, no solo
usted, todos los peruanos,
lamentablemente, pero usted le decía a
Lucar más temprano, "En este informe han
expuesto la cantidad de dinero que yo
tengo." Eh, a ver, uno, usted es eh
funcionario público, eh usted ha hecho
pública esa información eh ante el
propio Jurado Nacional de Elecciones. De
hecho, se puso en el reportaje el
informe, la ficha que usted declara,
usted mismo declara de manera pública al
Jurado Nacional de Elecciones. usted
mismo en el reportaje señala cuál es el
nivel de sus ingresos y de dónde
provienen justamente esos ingresos que
son de sus empresas. Entonces, claro,
impuestos
y usted nadie cuestionó ese punto, pero
usted no se acusa de han expuesto mi
información. dicen, me dicen millonario,
pero usted mismo declara que gana pues
más de un 1,300,000 soles al año. Año,
al año.
Millonario, pues este alcalde, pero en
todo caso es funcionario público y como
y como funcionario público y además como
candidato, porque usted continúa ahora
va ahora por la candidatura de Vill
María del Triunfo, está expuesto al
escrutinio público y eso usted lo debe
saber. Ya tiene ya, ¿cuánto? 14 años en
la gestión pública.
Exacto. Yo tengo 14 años en la gestión
pública y por eso mismo los vecinos
confían en el trabajo que he realizado
en esos 14 años.
Y también he ganado una elección en
Villamaría y mis vecinos en Villamaría
conocen el trabajo que he realizado en
en todo Lima Sur. Pero alcalde, nadie
nadie está poniendo eso en t el juicio,
pero como tal y como autoridad pública
también tiene que ser eh digamos abierto
a que hay una un rol fiscalizador de la
prensa, en este caso, los medios de
comunicación que pueden poner la lupa
sobre un hecho interesante, porque no
deja de ser interesante que un grupo
familiar esté buscando tener el poder en
los distritos de Lima Sur y eh para eso
pues se puede poner en cuestionamiento y
sacar investigaciones de la Contraloría
o del Ministerio Público. parte del
ejercicio o de lo que le toca a una
autoridad pública.
Bueno, como te vuelvo a repetir, eh el
malestar mío de mi familia básicamente
ha sido, ¿no? Porque han expuesto eh las
empresas de mi familia, entre otros,
¿no? y dando a entender que esto es un
clan familiar, que esto es una
organización criminal, que el producto
del esfuerzo de mis padres que llegaron
a Villa El Salvador, cuando Villa El
Salvador era un Arenal, que hicieron
toda su fortuna de abajo antes de que yo
sea alcalde, antes que yo sea alcalde,
hoy se ventile como si todo eso lo
hubiera lo hubieran adquirido cuando yo
he sido alcalde.
Esa es la interpretación que usted da.
Nadie, nadie en el reportaje en ningún
momento. Por eso yo le yo iniciaba esta
entrevista porque sí, solo para poner la
pregunta y reiterar la pregunta. Por eso
yo iniciaba esta pregunta pidiéndole que
usted señale expresamente en qué punto
Cuarto Poder mintió, en qué punto de ese
reportaje exactamente se dice algo que
no sea verdad.
Y ponen a mi hermana, ¿no? Como si ella
prácticamente fuera candidata a la
alcaldía de San Juan.
Sendiñigo, la señorita Sendiñigo alcalde
postula como regidor porque la figura de
teniente alcalde ya no existe. Primer
regidor, el primer regla
ella postula como primer regidor a la
municipalidad y
su amigo Eloy Chávez que ha sido su
teniente alcalde como regidor.
Ellos tienen todo el derecho de poder di
No diga que hemos, perdóneme, pero no
diga que hemos mentido, pero no diga que
hemos mentido.
En este momento usted no me puede
señalar exactamente dónde mintió el
reportaje de Cuarto Poder, que es lo que
dijo más temprano con Nicolás Lucar. no
le gustó el reportaje, está en su
derecho, pero usted es un un funcionario
público y está eh digamos abierto al
escrutinio público, pero el reportaje no
mintió en ningún extremo.
Bueno, como te vuelvo a repetir, ha
habido eh varias eh partes del reportaje
donde se da a entender pues algo
distinto, ¿no? Es muy bonito como me lo
me lo dices ahora, pero cualquier vecino
que ha visto ese programa, yo muchos
vecinos me han llamado para
solidarizarse conmigo porque
prácticamente me han pintado como un
delincuente y han pintado a mi familia
como un como delincuentes, lavadores de
activos, organización criminal y el
clan.
Dado que lo menciona, la investigación
por lavado de activos es una
investigación abierta. Incluso la
fiscalía, la fiscalía sostiene lo
siguiente. Eh, la fiscalía sostiene que,
por ejemplo, Marco Antonio Torres
Tuñoque, eh, tal cual lo que dice el
documento fiscal, en su condición de
gerente de la empresa Inversiones Lumi,
habría sido colaborador de la supuesta
organización criminal. Lo dice la
Fiscalía, a fin de eh de ser favorecida
en licitaciones ante la municipalidad de
Villa El Salvador, habría proporcionado
dinero al líder de la supuesta
organización criminal. Eso no es algo
que se ha inventado la prensa, no se lo
ha inventado Cuarto Poder, no se lo
inventado José Luis Leiva, es una
investigación fiscal. Nuestro rol como
prensa y como medio de investigación es
justamente decir, oigan, por si acaso
hay esta investigación
y se le dio la oportunidad al descargo.
Por eso, sí, pero le editaron gran
parte. el mi familia,
mi familia
tiene antes que yo sea alcalde tiene un
archivo por lavado de activos donde
incluyen a todas las empresas de mi
familia y a mi familia.
Por lo mismo en Lima nos investigan
también a todo el grupo familiar,
empresas entre otros. que dice acá
también no hay mérito para formular
denuncia penal, no se hicieron pericias,
levantaron los el secreto bancario,
etcétera. Otra otro archivo en Lima, mi
familia, yo fui presidente del club los
chancas y al ser presidente del club los
Chancas me invitaron como directivo,
miembro de la Asamblea de Socios de la
Federación Peruana de Fútbol a viajar a
Qatar.
No se clasificó y pues hubo muchas
críticas. Y a raíz de ese de un
reportaje me incluyen en una
investigación por lavado de activos
donde incluyen a varios clubes, eso no
lo dicen en en en el reportaje, que no
es una denuncia netamente que la ponen a
Guido Iñigo, su familia y empresas, sino
es un conjunto de personas que también
se archiva ese caso. Pero por lo mismo
tengo otra denuncia más,
¿no? Se nos se nos ha acabado se nos ha
acabado el tiempo. He entendido su
punto, lo he escuchado. nos
comprometemos y desea porque la campaña
va a ser larga a seguir invitándolo. Lo
único es que es parte de ser una
autoridad pública, ser un candidato
además que la prensa evidentemente va a
poner los reflectores. Muchísimas
gracias por su paciencia.
Eh, quiero entregarte, esto es una
sentencia del Tribunal Constitucional
donde dice que en ningún momento he
falseado mi hoja de vida ni nada por el
estilo y que siempre he postulado como
como tiene que ser, cumpliendo la ley.
Muchas gracias. matan con el tiempo
alcalde Salvador dejo
[música]
[canto]
[canto][música]